---
lang: zh-CN
sidebarDepth: 2
meta:
  - name: description
    content: 个人总结的vuepress学习技术文档-语法
  - name: keywords
    content: vuepress,最新技术文档,vuepress语法,markdown语法
---

# 安装 Jenkins

Jenkins 是一个基于 Java 语言开发的 CI 持续构建工具，主要用于持续、自动的构建/测试软件项目。
它可以执行你预先设定好的设置和脚本，也可以和 Git 工具做集成，实现自动触发和定时触发器构建。

## 安装 Docker

在这里，我们使用 Docker 安装 Jenkins 服务，在安装前，需要先安装 Docker 环境 :
此处为语雀文档，点击链接查看：https://www.yuque.com/janlay/tmq7vg/cg16wh

## 安装防火墙

```sh
yum install firewalld systemd -y
service firewalld start
firewall-cmd --permanent --add-service=http
firewall-cmd --permanent --add-rich-rule="rule family="ipv4" source address="172.16.0.0/16" accept"
systemctl reload firewalld
```

pemmanent: 表示永久生效，若不加 --permanent 系统下次启动后就会失效。

systemctl：https://www.cnblogs.com/zwcry/p/9602756.html

firewall-cmd：https://blog.csdn.net/s_p_j/article/details/80979450

add-rich-rule：添加一条放行规则。作用是允许 docker 容器之间可以走宿主机互相访问。

其中，172.16.0.0 是网段，/16 代表匹配所有网段内的 IP：https://blog.csdn.net/aerchi/article/details/39396423?utm_medium=distribute.pc_relevant.none-task-blog-BlogCommendFromMachineLearnPai2-1.nonecase&depth_1-utm_source=distribute.pc_relevant.none-task-blog-BlogCommendFromMachineLearnPai2-1.nonecase

## 1. 使用 DockerFile 构建 Jenkins 镜像

我们都知道，每个 Docker 容器，都是一个独立的，与外界隔离的操作系统环境。在使用 Jenkins 服务进行构建时，用户写的 Shell 脚本，也只会在容器内执行。
但我们问题来了，我们想让容器部署的 Jenkins 可以构建 Docker 镜像，只有 2 种办法：

- 1. 加一台 Jenkins master 节点，构建机内安装 Docker 环境。这样我们就可以执行远程构建。
- 2. 宿主机的 Docker 环境，移花接木到容器内部，在容器内部执行 Docker 命令构建镜像。
     这就是我们要讲的重磅知识点：Docker in Docker

### Docker in Docker

#### 原理

那什么是 Docker in Docker 呢？
Docker 采用的是 C/S（即 Client/Server）架构。我们在执行 docker xxx 等命令时，其实是使用 Client 在和 docker engine 在进行通信。
我们在安装 Docker CE 时，会生成一个 systemd service 服务。这个服务启动时，就是 Docker Engine 服务。默认情况下，Docker 守护进程会生成一个 socket（/var/run/docker.sock）文件来进行本地进程通信，因此只能在本地使用 docker 客户端或者使用 Docker API 进行操作。
\*.sock 文件：sock 文件是 UNIX 域套接字，它可以通过文件系统（而非网络地址）进行寻址和访问。
因此，只要把宿主机的 Docker 套接字通过 Docker 数据卷挂载到容器内部，就能实现在容器内使用 Docker 命令（如下图）。

#### 使用

下方的命令，就是 Docker in Docker 的使用。

```sh
docker run ... -v /var/run/docker.sock:/var/run/docker.sock
```

所以，我们要实现在 Jenkins 内部访问宿主机 docker，要写一个 DockerFile 进行二次镜像构建。
此 DockerFile 的作用，就是为了安装容器使用宿主机 Docker 缺少的依赖。这里我们在容器内安装 libltdl7 。
如果不写 DockerFile 进行构建也可以，亲测直接挂 Docker 套接字进容器后会有依赖缺失问题，，，，这个方法只针对 Jenkins 镜像

```sh
vi Dockerfile
```

```sh
FROM jenkins/jenkins
USER root
# 清除了基础镜像设置的源，切换成阿里云源
RUN echo '' > /etc/apt/sources.list.d/jessie-backports.list \
  && echo "deb http://mirrors.aliyun.com/debian jessie main contrib non-free" > /etc/apt/sources.list \
  && echo "deb http://mirrors.aliyun.com/debian jessie-updates main contrib non-free" >> /etc/apt/sources.list \
  && echo "deb http://mirrors.aliyun.com/debian-security jessie/updates main contrib non-free" >> /etc/apt/sources.list
# 更新源并安装缺少的包
RUN apt-get update && apt-get install -y libltdl7
ARG dockerGid=999
RUN echo "docker:x:${dockerGid}:jenkins" >> /etc/group
```

## 2. 构建 Jenkins 镜像

这样的话，我们就不能直接使用官方的 Jenkins 镜像进行构建，需要用 DockerFile 先构建一份自己的 Jenkins 镜像。使用 docker build 命令构建镜像

```sh
docker build -t local/jenkins .
```

-t：镜像的名字及 tag，通常 name:tag 或者 name 格式；可以在一次构建中为一个镜像设置多个 tag
如果提示 Successfully tagged local/jenkins:latest 则构建成功

## 3. 启动镜像

我们将 Jenkins 用户目录外挂到宿主机内，先新建一个 /home/jenkins 目录，并设置权限：

```sh
mkdir /home/jenkins
chown -R 1000 /home/jenkins/
```

接下来我们用镜像创建容器并启动：

```sh
docker run -itd --name jenkins -p 8080:8080 -p 50000:50000 \
-v /var/run/docker.sock:/var/run/docker.sock \
-v /usr/bin/docker:/usr/bin/docker \
-v /home/jenkins:/var/jenkins_home \
--restart always \
--user root local/jenkins
```

-itd: 由 -i -t -d 命令组合而成
-i: 开启容器内的交互模式，允许用户可以进入容器进行输入交互
-t: 分配一个虚拟终端
-d: 允许容器以后台运行（不加的话只能前台运行，退出终端容器就停止了）
--name: 容器名称
-p: 将容器内的端口映射到宿主机的端口。格式为：宿主机端口:容器端口
-v: 将宿主机内的文件挂载到容器目录下。格式为：宿主机目录:容器目录
--user: 指定用户启动
--restart: 当 Docker 重启时，容器自动启动，否则就需要使用 docker restart 手动启动
启动后，会返回一串 ID 值，这就是 容器 ID 值。
执行 docker ps 命令，查看 Jenkins 容器是否在列表内。如果在列表内，说明启动成功
提示：如果执行 docker ps 后容器没有在列表内，多半是启动失败。可以加-a 参数查看所有已经生成的容器的运行状态。
如果想进一步查看原因，可以使用 docker logs -f <容器 ID> 查看容器内日志输出。

## 4. 启动 Jenkins

首先我们在防火墙添加 8080 和 50000 端口的放行，并重载防火墙

```sh
firewall-cmd --zone=public --add-port=8080/tcp --permanent
firewall-cmd --zone=public --add-port=50000/tcp --permanent
systemctl reload firewalld
```

容器启动后，访问 宿主机 IP:8080 。如果看到以下界面，代表正在启动。
Jenkins 第一次的启动时间一般比较长（视机器性能而看）

## 5. 初始化 Jenkins 配置

### 解锁 Jenkins

Jenkins 启动完成后，会跳转至这个界面解锁 Jenkins。
Jenkins 启动后，会生成一个 初始密码 ，该密码在 Jenkins 容器内存放，可以进入容器后查看密码内容。

```sh
docker exec -it jenkins /bin/bash
cat /var/jenkins_home/secrets/initialAdminPassword
exit;
```

docker exec: 进入一个已启动的容器内，执行命令
cat：查看文件内容。如果逐步查看可以用 more 命令
-it: -i -t 的组合
-i: 即使没有附加也保持 STDIN 打开
-t: 分配一个伪终端
输入配置文件中的密码，解锁 Jenkins

### 下载插件

解锁后，来到了插件下载页面。先进入容器配置一下清华大学的 Jenkins 插件源后，再安装插件。所以先不要点。
进入容器，查找 default.json 文件，把镜像源替换进去，替换后退出容器终端

```sh
docker exec -it jenkins /bin/bash
find / -name 'default.json'
sed -i 's/http:\/\/updates.jenkins-ci.org\/download/https:\/\/mirrors.tuna.tsinghua.edu.cn\/jenkins/g' /var/jenkins_home/updates/default.json && sed -i 's/http:\/\/www.google.com/https:\/\/www.baidu.com/g' /var/jenkins_home/updates/default.json
exit;
```

然后重启容器，重新访问界面，解锁后安装推荐插件

```sh
docker restart jenkins
```

## 6. 完成安装

接下来一路按照提示配置，直到看到以下界面代表安装成功：

## 7. 测试安装

我们点击 Jenkins 首页 -> 左侧导航 -> 新建任务 -> 构建一个自由风格的软件项目
找到 构建 一项，选择 “增加构建步骤”，选择 执行 Shell ，输入以下命令：
此命令是去拉取一个 nodejs 稳定版镜像

```sh
docker -v
docker pull node:latest
```

保存后，我们点击左侧菜单的 “立即构建”，Jenkins 就会开始构建。选择左侧历史记录第一项（最新的一项），点击控制台输出，查看构建日志。
Jenkins 构建任务为蓝色灯，代表构建成功。红色灯代表构建失败
