---
lang: zh-CN
sidebarDepth: 2
meta:
  - name: description
    content: 个人总结的vuepress学习技术文档-语法
  - name: keywords
    content: vuepress,最新技术文档,vuepress语法,markdown语法
---

# 安装 Gitlab

## 1. 拉取 Gitlab 镜像

这里我们拉取最新的 gitlab-ce 镜像

```sh
docker pull gitlab/gitlab-ce
```

## 2. 创建 Gitlab 容器

我们使用 docker run 命令启动一个新的 Gitlab 容器

```sh
mkdir /home/gitlab #创建Gitlab工作目录
docker run -itd -p 443:443 \
-p 8899:8899 \
-p 333:333 \
--name gitlab \
--restart always \
-v /home/gitlab/config:/etc/gitlab \
-v /home/gitlab/logs:/var/log/gitlab \
-v /home/gitlab/data:/var/opt/gitlab \
gitlab/gitlab-ce
```

--restart: 当 Docker 重启时，容器自动启动，否则就需要使用 docker restart 启动
gitlab 端口映射规则：最好内外端口映射一致，gitlab 会根据你的配置文件调整服务端口。如外部访问 8899，内外都配置 8899
一般 Gitlab 有三个端口要使用：ssh，https，主服务地址。
ssh 默认是 22，这里我改为了 333，下方配置文件内也要改为 333
然后我们在防火墙添加 333 和 8899 端口的放行，并重载防火墙

```sh
firewall-cmd --zone=public --add-port=333/tcp --permanent
firewall-cmd --zone=public --add-port=8899/tcp --permanent
systemctl reload firewalld
```

## 3. 修改 Gitlab 配置文件

容器启动后，我们需要修改 Gitlab 配置文件，修改 Gitlab 主服务地址和 SSH 服务地址

```sh
vi /home/gitlab/config/gitlab.rb
```

在文件内增加三条配置：
• external_url: 外部服务访问地址
• gitlab_rails['gitlab_ssh_host']：SSH 代码拉取地址
• gitlab_rails['gitlab_shell_ssh_port']：SSH 代码拉取端口

```sh
external_url 'http://外部访问域名/地址:端口'
gitlab_rails['gitlab_ssh_host'] = 'SSH外部访问域名/地址'
gitlab_rails['gitlab_shell_ssh_port'] = SSH端口
```

### 如果修改 SSH 端口

SSH 默认的端口是 22 。这里内外分开，将 Gitlab 容器内 SSH 端口改为了 333 。
先进入 Gitlab 容器，直接编辑 /assets/sshd_config 和 /etc/ssh/sshd_config 这两个文件即可。修改最上方的 Port 字段。

```sh
docker exec -it gitlab /bin/bash
vim /assets/sshd_config
vim /etc/ssh/sshd_config
```

接着重启 Gitlab

```sh
docker restart gitlab
```

## 4. 启动 Gitlab

访问 宿主机:端口 ，查看 Gitlab 启动情况，如果显示 502 ，则代表正在启动中。第一次启动时间可能会有些长。如显示以下界面，代表启动成功。
修改密码后，默认管理员是 root ，登录进入即可
